C'est une pathologie qui est très fréquente.
Elle représente presque une femme sur quatre après
35 ans.
Donc, c'est une pathologie qui est très,
très fréquente.
Donc, on va essayer de parler de ça.
Tout est allumé en vert, donc ça va
bien.
Donc, voilà, on va commencer par les fibromes
du terrain.
Et je pense qu'il y en a
des étudiants qui nous, ils ne peuvent voir
que si je suis ici ou non.
Et moi, d'habitude, je n'ai pas
eu l'habitude de travailler assis.
Donc, je vais faire les deux.
Ils voient, même s'ils ne voient pas.
Et comment je vais faire?
Ils ne voient rien?
Ah, juste les diapos.
Tant mieux.
Donc, je peux être debout.
Voilà.
Donc, on va commencer par les fibromes utérins.
Donc, je vais être light.
Je sais que vous n'avez pas le
cerveau pour travailler.
Donc, c'est pour ça que j'ai
commencé par le plus simple.
D'habitude, je commence par la grossesse extra
-utérine.
Donc, le fibrome, c'est beaucoup plus simple.
Demain, on fera l'endométriose.
La semaine prochaine, incha'Allah, on entamera les
autres.
Donc, les fibromes utérins, ça s'appelle les
fibromes utérins, tout court.
Les fibromiomes, le léomiome ou le fibromiome.
Toutes les appellations sont correctes.
Le plus simple, c'est le fibrome utérin.
C'est une tumeur qui se développe à
partir du tissu musculaire lisse de l'utérus.
Donc, c'est une prolifération du tissu musculaire
lisse de l'utérus.
C'est une tumeur bénigne.
Donc, lorsque vous entendez parler de fibrome utérin,
c'est une tumeur bénigne.
Moralité, c'est pas une tumeur qui se
traite systématiquement.
Il y en a qu'on peut traiter,
il y en a qu'on surveille et
qu'on ne traite pas.
Donc, c'est une tumeur bénigne, c'est
une prolifération tumorale, donc une prolifération dégénérative du
tissu musculaire lisse à partir des éléments conjonctivaux,
donc les éléments fibreux de l'utérus.
Donc, c'est une pathologie qui est très
fréquente.
Je vous disais que c'est une femme
sur quatre, c'est pratiquement 25% des
femmes, ont déjà ou elles vont développer une
tumeur, un fibrome utérin.
Donc, c'est une pathologie qui est très
fréquente.
La symptomatologie de cette pathologie est variable.
Ça peut aller de la symptomatique, c'est
-à-dire un fibrome qu'a la femme
et qui n'a aucun symptôme.
C'est en général après un examen échographique
chez un médecin généraliste ou une autre spécialité,
il découvre qu'il y a une masse
au niveau de l'utérus, mais il n
'a pas de symptôme.
Donc, ça peut être asymptomatique, mais ça peut
être des symptômes qui sont de plus en
plus graves.
Par exemple, il y a des cas de
femmes qui vont venir avec des météorologies très
abondantes, parfois même en état de choc.
C'est rare, mais ça existe.
On en voit toujours.
Donc, de la pathologie asymptomatique jusqu'à l
'hémorragie importante et entre les deux, il y
a un certain nombre d'autres symptômes que
l'on verra par la suite.
Je vous ai dit que lorsque vous diagnostiquez
un fibrome utérin, ça ne veut pas dire
qu'il faut traiter.
Tous les fibromes ne se traitent pas.
On verra les indications de traitement.
Le traitement peut être médical comme il peut
être chirurgical.
Donc, il y a des fibromes qu'on
opère, il y en a d'autres qu
'on traite médicalement, qu'on n'opère pas.
On verra ça au chapitre du traitement.
Voilà quelques objectifs.
Est-ce que vous avez...
C'est le même cours de l'année
dernière, donc je n'ai pas changé.
Est-ce que vous avez eu le cours
comme ça ?
Si vous avez déjà les plaques, je vais
expliquer plutôt que de parler au fur et
à mesure.
Si vous n'avez pas les plaques, dans
ce cas, je dois faire les deux en
même temps.
Qu'est-ce que vous...
Vous pouvez les prendre.
Je ne sais pas où est-ce que
vous...
Aux alentours de la fac, ceux qui font
les photocopies, en général, ils ont tous les
cours.
Vous pouvez trouver ça.
Comme ça, vous remplissez au fur et à
mesure.
Ça vous donne plus de temps d'écouter.
Le plus important, c'est ça.
C'est d'écouter.
J'aime bien, lorsque vous sortez, vous avez
au moins 50 à 60 % de cours
déjà que vous avez.
Il reste les détails pour l'examen.
Le reste, c'est...
Voilà quelques objectifs.
La définition, on a parlé de ça.
On va voir l'épidémiologie et l'anapathie.
On va voir l'étude clinique, les complications
et, bien sûr, le traitement.
Sur le plan épidémiologique, je vous ai dit
que c'est une pathologie qui est fréquente.
Entre 20 et 40 % des femmes auront
un fibrome utérin.
C'est énorme.
En général, il est plus fréquent.
C'est une pathologie plus fréquente chez la
femme de peau noire.
Les frères, les sœurs subsahariennes, elles ne font
pas du fibrome.
Elles font beaucoup plus la dénombre de prostate.
C'est un peu l'équivalent, pratiquement.
C'est pratiquement une femme sur deux aura
un fibrome utérin.
50 % des femmes de peau noire feront
Il est plus fréquent chez nous, en Afrique,
qu'en Europe.
Mais rassurez-vous, la nature fait l'équilibre
parce que chez eux, ils ont d'autres
pathologies qui sont plus fréquentes que chez nous.
Par exemple, l'endométriose, elle est plus fréquente
en Europe qu'en Afrique.
Chez nous, les fibromes sont plus fréquentes.
Dans l'Afrique subsaharienne, c'est encore plus
fréquent.
Là, en général, le fibrome, c'est une
maladie de la femme en période d'activité
génitale, c'est-à-dire après la puberté,
avant la ménopause.
Ça ne veut pas dire que la femme
ménopausée n'a pas de fibrome.
Si, mais en général, c'est un fibrome
qui a été développé avant la ménopause.
On ne développe pas un fibrome après la
ménopause.
On peut l'avoir, certes, parce qu'il
était avant et on vient de le diagnostiquer.
Donc, on peut diagnostiquer un fibrome chez la
femme ménopausée, mais c'est antérieur à la
ménopause, parce que c'est une pathologie de
la femme en période d'activité génitale.
Le terrain, en général, c'est ce qu
'on appelle l'hyper-œstrogénie relative.
Vous devez retenir ce mot l'hyper-œstrogénie
relative.
Ça veut dire c'est une augmentation d
'œstrogène.
Ça, vous connaissez.
Mais pourquoi relative?
Il y a deux sortes d'hyper-œstrogénie.
Il y a l'hyper-œstrogénie absolue.
Ça veut dire quoi?
C'est une femme chez qui, lorsqu'on
fait un prélèvement de sang et on dose
l'estradiol, l'œstrogène, on le trouve à
des taux élevés par rapport à la population
générale.
Donc, c'est une femme qui a plus
d'œstrogène que le reste de la population.
Ça, c'est l'hyper-œstrogénie absolue.
En général, soit ce sont des femmes qui
prennent des médicaments à base d'œstrogène, et
surtout pour vous, la nouvelle génération de médecins,
vous allez être confrontés à beaucoup de choses
qu'on n'a pas vécues là.
Par exemple, je vais vous donner des exemples
concrets.
Maintenant, les femmes achètent des médicaments en ligne.
Pas des médicaments en vrai sens de terme,
mais des compléments alimentaires.
J'ai trouvé pas mal de compléments alimentaires
qu'ils proposent en ligne.
Vous pouvez chercher ça.
Ce sont des médicaments qui augmentent le volume
du sein, qui augmentent le volume des fesses,
etc.
Vous pouvez voir ça.
Et ils vendent ça en ligne.
C'est quoi ça ?
C'est des médicaments à base d'œstrogène
naturel, végétal.
Il existe beaucoup de plantes qui contiennent d
'œstrogène, mais ils ont le même effet, ce
n'est pas que le médicament.
Faites attention lorsque vous avez une femme, ça
va venir, maintenant ça a commencé, pour vous,
vous allez trouver pas mal de médicaments en
ligne qui sont vendus pour une autre chose
alors qu'ils peuvent développer d'autres choses.
Si c'est une femme, vous allez trouver
le taux d'œstrogène élevé.
Il y a également les tumeurs qui sécrètent
des œstrogènes, ça je pense que vous connaissez,
c'est au niveau des sérénales, au niveau
de l'ovaire, des tumeurs œstrogénaux, c'est
des hyper-œstrogénantes, c'est-à-dire ils
sécrètent beaucoup plus d'œstrogènes que chez les
autres.
Ça c'est l'hyper-œstrogénie absolue, c
'est-à-dire vous faites un prélèvement, vous
trouvez qu'il y a un taux d
'œstradiol élevé.
Ça c'est rare par rapport à l
'hyper-œstrogénie relative.
Qu'est-ce que ça veut dire l
'hyper-œstrogénie relative?
Ça veut dire que c'est des femmes
chez qui, lorsque vous faites un prélèvement sanguin,
vous allez trouver que le taux d'œstrogène
est normal, comme dans la population générale.
Mais l'effet biologique d'œstrogène est élevé.
C'est ce qu'on appelle l'hyper
-œstrogénie relative.
Pourquoi l'effet biologique est élevé?
C'est des questions que vous vous posez
je pense.
C'est parce que si vous revenez au
cycle menstruel, la première phase c'est la
sécrétion d'œstrogène, la deuxième phase c'est
la sécrétion d'œstrogène à un moindre taux,
mais surtout de la progestérone due au corps
jaune.
L'ovulation, le corps jaune, après l'ovulation,
qui va sécréter de la progestérone.
Chez ces femmes qui ont une hyper-œstrogénie
relative, ce sont des femmes qui ont un
mauvais corps jaune, un corps jaune qui sécrète
peu la progestérone.
La progestérone, c'est l'hormone qui va
contrecarrer l'effet biologique d'œstrogène.
Donc si tu n'as pas assez de
progestérone, l'effet biologique d'œstrogène va être
plus élevé.
Est-ce que vous avez compris ?
Donc soit que le corps jaune ne sécrète
peu de progestérone, soit que la phase luthéale,
vous connaissez la phase luthéale du quatorzième jour,
telle les règles.
Ça c'est la phase luthéale où il
y a le plateau progestatif, où il y
a le plateau luthéal.
Il est court au lieu qu'il soit
de quatorze jours.
Il est de huit jours, six jours, sept
jours, neuf jours.
Donc la femme aurait tendance à avoir plus
d'effet d'œstrogène parce que ces œstrogènes
ne sont pas contrecarrés par la sécrétion de
progestérone.
Ça, c'est ce qu'on appelle l
'hyper-œstrogénie relative.
Le même taux d'œstrogène que chez la
population générale, mais l'effet biologique est plus
élevé que chez la population générale à cause
d'un mauvais corps jaune.
Une mauvaise période luthéale.
Il sécrète peu de progestérone.
C'est la même chose.
Voilà un peu.
Donc, c'est une insuffisance luthéale qui va
entraîner une hyper-œstrogénie.
Donc ça, c'est le terrain des fibromes
utérins.
C'est des femmes qui ont une hyper
-œstrogénie relative ou absolue.
Bien sûr, lorsque elles prennent des œstrogènes exogènes,
ça va être encore...
C'est dommage, ils ont...
Est-ce que vous voyez?
Il y a de l'écriture sur l
'écran.
Je ne pense pas que ce soit des
étudiants parce que c'est l'heure des
examens.
10h30, 11h30, c'est l'examen.
Donc, ce n'est pas vous.
C'est nous.
On trouve également ce qu'on appelle le
terrain fibromateur.
C'est un terrain qui a tendance à
faire plus de fibromes que le reste de
la population.
En général, c'est des femmes qui sont
obèses, ce sont des femmes qui sont hyper
-tendues et ce sont des femmes qui ont
une dystrophie mammaire.
Une dystrophie mammaire des seins qui sont denses,
avec un peu comme s'il y a
beaucoup de petits nodules au niveau du sein,
avec des mastodonies, des douleurs, surtout avant les
règles des seins tendus, etc.
Ça, c'est la mastopathie benigni.
En général, ce n'est pas méchant, ce
n'est pas quelque chose de grave.
Mais la dystrophie mammaire en général est également
due à l'hyperostrogémie relative.
C'est pratiquement le même terrain.
Pourquoi l'hypertension artérielle ?
Je ne sais pas pourquoi, mais est-ce
que c'est une coïncidence où il y
a quelque chose qui entraîne à la fois
l'hypertension et à la fois l'ostrogène
?
L'ostrogène, il est cardio-protecteur.
Il protège la femme contre les maladies cardio
-vasculaires, les oestrogènes.
Pour l'obésité en général, parce que la
femme obèse secrète plus d'oestrogènes.
Vous connaissez ça, je pense.
Oui ?
Non ?
Un peu ?
Moitié-moitié ?
Pourquoi la femme obèse secrète plus d'oestrogènes
?
Oui ?
Oui, par le tissu graisseux.
Le tissu graisseux, en général, il secrète il
secrète en général des androgènes.
Des androgènes, le delta-4-androstenedione, plus exactement.
Le delta-4-androstenedione est secrété par le
tissu adipeux.
Ce delta-4, une fois métabolisé, il va
subir une transformation pour devenir un oestrone, pas
un oestradiol.
L'oestradiol, c'est les ovaires qui secrètent
l'oestradiol, mais c'est l'oestrone.
Il y a trois types d'oestrogènes.
Il y a l'oestrone, l'oestradiol et
l'oestriol.
L'oestrone, c'est le tissu adipeux.
L'oestradiol, c'est le cycle folliculaire, c
'est le cycle hormonal de la femme.
L'oestriol, c'est l'hormone de la
grossesse, c'est le placenta qui secrète l
'oestriol.
C'est les trois.
L'oestriol, en général, il est protecteur.
Par contre, l'oestradiol et l'oestrone, ils
sont délétères.
Sur le plan anatomopathologique, le fibrome utérin peut
être au niveau, ça c'est par rapport
à l'utérus, donc il peut être au
niveau du corps de l'utérus, il peut
être au niveau de l'isme, il peut
être au niveau du col.
Vous connaissez l'anatomie.
Il y a le corps, il y a
l'isme et il y a le col
de l'utérus.
Tout ça, c'est l'utérus et le
fibrome peut être au niveau du corps, au
niveau de l'isme et au niveau du
col.
Au niveau du corps, il peut être au
niveau de toute face antérieure, face postérieure, au
niveau des cornes, au niveau des bords, etc.
Le développement est partout.
Au niveau de l'isme, il a la
particularité, vous connaissez un peu l'anatomie, vous
avez oublié, les pauvres, je sais, il n
'y a qu'une citule.
Au niveau de l'isme, à 1,5
cm, il y a le passage de l
'urtère.
1,5, ça veut dire s'il y
a un développement d'un fibrome de 3
cm au niveau de l'isme, il va
comprimer l'urtère.
Donc ça, c'est la particularité de l
'isme.
Au niveau du col, il ne pose pas
beaucoup de problèmes, mais la partie où se
développe plus le fibrome, c'est le corps
de l'utérus, rarement au niveau de l
'isme et au niveau du col de l
'utérus.
Au niveau de l'utérus, il y a
également, il y a la muqueuse, c'est
là où se développe l'endomètre.
Il y a le myomètre et il y
a la serreuse, qui englobe tout.
Elle est très fixée, on ne peut pas.
Il est très fixé à l'utérus.
Donc, le fibrome peut se développer, soit au
niveau de la serreuse, c'est-à-dire
au niveau de la région qui est entourée,
on va voir les images, entourée par la
serreuse et on l'appelle le fibrome sous
-serreux.
Soit il est sous la muqueuse, à l
'intérieur, il est appelé sous-muqueux, soit il
est au niveau de la paroi de l
'utérus, au niveau du myomètre, il est appelé
le pardon, le fibrome interstitiel.
Donc, il y a le fibrome interstitiel, c
'est au niveau du myomètre, il y a
le fibrome sous-serreux, il y a le
fibrome sous-muqueux, sous la muqueuse, sous l
'endomètre.
Le sous-serreux, il peut être pédiculé comme
il peut être sissile.
La même chose pour le fibrome sous-serreux,
sous-muqueux.
Il a la particularité, le fibrome sous-muqueux,
notez-la, le fibrome sous-muqueux a le
caractère d'être très hémorragique.
Le fibrome sous-muqueux a le caractère d
'être très hémorragique.
Voilà un peu l'illustration de tout ça.
Donc, voilà, vous avez ici l'utérus, vous
avez ici l'isthme de l'utérus et
ici le col de l'utérus.
Donc, le fibrome peut se développer ici, c
'est la muqueuse de l'utérus, c'est
-à-dire l'endomètre.
Donc, vous voyez, le fibrome peut être sous
la muqueuse.
Il est appelé ici, il est sous-muqueux
et ici il est sous-muqueux intracavitaire.
Vous voyez, il est pédiculé, il est à
l'intérieur de la cavité.
Il y a le fibrome interstitiel ici et
il y a le fibrome sous-serreux.
Regardez, ça c'est un fibrome sous-serreux
qui est sissile, il n'a pas de
pédicule et là, il y a un fibrome
sous-serreux qui a une pédicule, il est
appelé sous-serreux pédiculé.
Voilà un peu la même chose, un fibrome
sous-serreux pédiculé, un fibrome sous-serreux sissile,
un fibrome sous-muqueux, un fibrome sous-muqueux
intracavitaire et un fibrome interstitiel.
Interstitiel ou intramural, c'est la même chose,
vous pouvez dire les deux.
Ça c'est une pièce d'hystérectomie, on
voit ici le fibrome, on voit ici un
autre fibrome, le voilà, et on voit ici
la cavité de l'utérus où il y
a quelque chose ici qu'il faut aller
explorer par hystéroscopie, c'est-à-dire vous
pouvez montrer votre hystéroscope, c'est comme le
fibroscope, comme matériel optique que vous allez introduire
pour voir ce qu'il y a ici,
parce qu'il faut savoir que parfois il
y a l'association fibrome et cancer de
l'endomètre, ça pourrait être le cas, dans
ce cas le pronostic dépend de cette petite
lésion qui peut être un cancer de l
'endomètre que de ce fibrome.
Donc voilà un peu.
Sur le plan macroscopique, vous avez vu les
images, c'est une tumeur qui est arrondie
au haut valaire, c'est une tumeur qui
est ferme, consistance est ferme, c'est une
tumeur qui est blanc, acré, et c'est
une tumeur qui a une taille variable qui
peut aller de quelques millimètres jusqu'à 35
-40 centimètres.
Donc ça peut être un fibrome de cette
taille qui prend pratiquement tout l'abdomen.
La taille est variable, le nombre est variable,
ça peut être un seul fibrome, ça peut
être une trentaine, j'ai opéré des femmes
qui ont 24-25 fibromes.
Donc de un à plusieurs fibromes, et c
'est une tumeur qui a la particularité de
ne pas avoir de capsule.
Elle a une pseudo-capsule, mais elle n
'a pas de capsule.
Elle n'est pas encapsulée.
Donc c'est une tumeur qui est limitée
par une pseudo-capsule, mais pas de capsule
réelle.
Voilà, on a parlé de tout ça.
Sur le plan vasculaire, c'est une tumeur
qui est vascularisée uniquement par le réseau périphérique.
Donc il y a un réseau périphérique de
vaisseaux qui vont donner des petits pellicules qui
vont vasculariser le fibrome, mais plus le fibrome
est gros, plus le centre du fibrome ne
reçoit pas de sang et par conséquent, il
a la tendance à s'infarcir.
Donc à être ischémique et s'infarcir par
la suite.
C'est pour ça que c'est une
vascularisation qui est précaire.
C'est un petit réseau artériolaire périphérique qui
va superficiel, qui va donner des petits artérioles
au niveau du fibrome, mais il y a
beaucoup d'ischémie au niveau du fibrome.
Il y a également l'hémorragie de ce
réseau vasculaire périphérique.
Et il y a également, parce qu'il
est ischémique, il y a la possibilité d
'être à l'origine d'accidents thromboemboliques.
La femme qui a un fibrome peut avoir
par deux raisons.
Premièrement, en raison de l'ischémie, mais également
parce qu'il est compressif.
Il peut comprimer et lorsque vous enlevez le
fibrome, il y a, vous chassez pratiquement des
microthrombies qui peuvent aller ailleurs.
Et donc c'est pour ça qu'il
est impératif de donner un traitement anticoagulant juste
après l'intervention lorsque vous voulez opérer une
femme qui a un fibrome.
C'est impératif.
Au post-opératoire, on doit donner de l
'héparine bas-poids moléculaire.
Sur le plan microscopique, il n'y a
pas grand-chose.
C'est une juxtaposition des tissus conjonctivales et
de tissus musculaires lisses, sous forme de faisceau
musculaire en tourbillon partout, mais l'élément qui
est rassurant, c'est qu'il n'y
a pas d'atypie et pas d'orientation
architecturale.
Je vous ai dit dès le début que
c'est une tumeur qui est bénigne.
Faites attention, c'est une tumeur bénigne, mais
faites attention aux lésions associées.
Ce sont des femmes qui peuvent avoir une
hyperplasie endométriale.
Ce sont des femmes qui peuvent avoir de
l'adénomyose ou l'endométriose.
Ce sont des femmes qui peuvent avoir un
polyfibreux.
Le polyfibreux, c'est un peu le fibrome,
mais il est à l'intérieur de la
cavité de l'utérus.
Ce sont également des femmes qui peuvent avoir,
malheureusement, un cancer de l'endomètre.
Parfois, les lésions associées font plus le pronostic
que le fibrome utérin.
Voilà ce que vous aimez plus, l'étude
clinique.
Je vous ai dit que c'est une
pathologie qui peut être asymptomatique.
Ce sont des femmes qui peuvent être tout
à fait normales.
Elles n'ont aucun symptôme.
S'elles présentent des symptômes, le premier symptôme,
le maître-symptôme, le chef de file, c
'est les ménorrhagies.
Les ménorrhagies, c'est des femmes qui ont
des règles qui sont soit abondantes, c'est
-à-dire pour un volume très important, ou
bien durables.
Des femmes qui ont des ménorrhagies qui peuvent
aller de 10, 12, 13 jours par cycle,
qui peuvent même engendrer des anémies.
Donc, c'est les ménorrhagies.
Lorsque les ménorrhagies sont durables, c'est-à
-dire vous demandez à la femme combien durent
les règles, elle va vous dire 8 jours,
6 jours, 9 jours, 10 jours.
C'est quantifiable en termes de journée.
Mais comment vous allez évaluer le volume ?
Parce qu'il y a des femmes qui
ont 5, 6 jours, mais ce sont des
règles qui sont abondantes.
Comment vous allez évaluer ces règles ?
Comment vous allez savoir que c'est une
femme qui a des ménorrhages ?
Oui, effectivement, le nombre, combien elle change de
couche par jour, mais là également, c'est
un peu subjectif parce qu'il y a
des femmes qui supportent porter des couches trop
mouillées, d'autres qui ne supportent pas.
Des femmes qui, dès qu'il y a
une ou deux gouttes de sang, elles doivent
changer leur couche.
Dans ce cas, il faut aller dans les
détails.
Quand est-ce que vous changez ?
Est-ce que vous changez lorsqu'elle est
toute mouillée ou bien vous la changez parce
qu'il y a des femmes qui ne
supportent pas ?
Donc ça, c'est à vous de voir.
Je ne peux pas vous dire comment, chaque
médecin a sa façon de faire son interrogatoire
et c'est comme ça que vous allez
parler à la femme pour voir est-ce
qu'effectivement c'est des femmes qui saignent
beaucoup ou non.
Sinon, allez chercher les éléments, l'examen clinique,
les signes indirects du saignement, c'est-à
-dire les conjonctives, l'atachicardie, on n'arrive
pas à la sueur ou l'hypotension parce
que c'est des ménorrhagies qui sont chroniques,
donc elles n'entraînent pas une hémorragie aiguë,
sauf pour le fibrome soumiqueur, on en parlera,
mais le reste ça dure dans le temps.
Vous cherchez les éléments indirects, vous interrogez la
femme, quand est-ce qu'elle change les
couches, combien des couches, etc.
Bien sûr, lorsque la femme te dit que
elle mouille même le lit le soir, ça
c'est des règles qui sont abondantes.
S'il te dit qu'il y a
des caillots de sang, ça c'est des
règles qui sont abondantes, on n'a pas
besoin de couches pour savoir qu'il y
a des caillots de sang, c'est en
général des femmes qui saignent.
Donc voilà, c'est des ménorrhagies, c'est
le signe le plus fréquent, c'est le
plus évocateur lorsque la femme consulte pour des
ménorrhagies, le premier diagnostic à évoquer c'est
le fibrome utérin.
Et c'est qui sont d'abondance et
de durée variable d'une femme à une
autre.
Deuxième signe qui est moins fréquent, c'est
les métrorhagies.
Les métrorhagies en général ce sont les ménorrhagies,
c'est les règles, les métrorhagies c'est
le saignement entre les règles.
La femme fait ses règles et puis elle
n'a plus de saignement trois, quatre, cinq
jours plus tard, elle ressaigne et ça c
'est des métrorhagies.
Il faut faire attention, le fibrome entraîne rarement
des métrorhagies, sauf le fibrome sous muqueux.
Le fibrome sous muqueux entraîne des métrorhagies parce
que sous l'endomètre il va baiser l
'endomètre et l'endomètre va saigner.
Le fibrome sous muqueux entraîne des métrorhagies.
S'il n'y a pas de fibrome
sous muqueux et la femme a des métrorhagies,
il faut aller chercher d'autres étiologies des
métrorhagies.
Par exemple le cancer de l'endomètre, lui
il donne des métrorhagies.
Par exemple la grossesse extra-utérine, elle, elle
donne des métrorhagies.
Mais en général le cancer du col de
l'utérus, il donne des métrorhagies.
Mais le fibrome, rarement, il donne des métrorhagies.
Il y a également les métrorhagies qui accompagnent
les ménorhagies.
Ce qu'on appelle les ménométrorhagies.
C'est des femmes qui ont des règles
qui sont abondantes ou qui durent dans le
temps, elles s'arrêtent et après la femme
reprend le saignement.
C'est les ménométrorhagies.
Il y a également les douleurs pelviennes.
En général, le fibrome utérin n'est pas
douloureux.
Il n'entraîne pas de douleurs.
Ou très rarement.
Lorsqu'il est grand, par exemple si tu
as un fibrome de 10 cm de diamètre
ou 12 cm de diamètre, c'est l
'équivalent d'un kilo de poids.
Donc vous voyez si la femme a un
kilo de poids au niveau du pelvis, c
'est quand même une pesanteur.
Donc il va sentir une pesanteur.
En général, les fibromes donnent une douleur à
titre de pesanteur lorsqu'ils sont gros.
Ou bien lorsqu'ils sont compliqués.
Un fibrome compliqué entraîne de la douleur, par
exemple une hémorragie superficielle, par exemple l'infarcissement
du fibrome, par exemple la nécrobiose du fibrome.
Ça entraîne la torsion du fibrome lorsqu'il
est pédiculé au niveau de l'abdomen.
Ça, c'est des fibromes qui deviennent douloureux.
Mais un fibrome non compliqué, de petite taille
en général, il n'entraîne pas de douleur.
Il y a également les hydrorées.
Les hydrorées, c'est un micoulement.
C'est comme les leucorrées, mais ils ne
sont pas infectés.
Il n'y a pas de douleur.
C'est comme le liquide.
C'est du liquide qui sort de l
'utérus de la femme.
C'est les hydrorées.
Et il y a, bien sûr, une femme
qui a un fibrome de 20 ou 15
centimètres.
Elle va consulter pour une masse abdominale ou
abdominopelvienne.
Elle va voir elle-même qu'elle a
le ventre qui va se gonfler.
Lorsque vous allez palper, vous allez trouver une
masse abdominale ou pelvienne.
Il y a également les signes compressifs.
Par exemple, si le fibrome se développe au
niveau de la paroi antérieure de l'utérus,
il va comprimer la viscée.
Donc vous allez avoir des désuries, des polacuries,
parfois l'impériosité émissionnelle.
Vous pouvez l'avoir dû à la compression.
S'il est au niveau de la passe
postérieure, il va comprimer le rectum.
Donc vous allez avoir un ténisme, etc., des
troubles.
Donc il y en a.
Parfois, d'emblée, vous allez perdre le diagnostic
à cause d'une complication.
Une femme qui n'a rien, un jour
elle va venir avec des douleurs pelviennes aiguës,
vous examinez une dépense, vous faites l'échographie
à un fibrome, il est tordu, donc c
'est pour ça la femme a consulté.
C'est une complication du fibrome.
Je répète que dans 30 à 40 %
des cas, même plus, le fibrome n'entraîne
pas de symptômes.
Il est asymptomatique.
Donc, voilà un peu ça.
L'examen de la femme, là aussi, pour
l'examen, vous êtes libre de faire votre
examen comme vous le voyez.
Il y en a qui commencent par l
'examen.
Moi, personnellement, je commence par la palpation de
l'abdomen.
Je ne commence pas.
Il faut dire qu'en gynécologie, c'est
un peu difficile.
Il faut aller doucement pour examiner la femme.
Je ne peux pas dire à la femme,
allez-y, je vais faire un toucher d
'emblée.
Ça fait...
C'est un peu stressant pour la femme.
Donc, commencez à être plus loin de l
'appareil génital.
Commencez par l'abdomen, commencez par les mollets
à la recherche de libides, commencez par la
tension artérielle, le pouls, la température, les conjonctives,
etc.
Et puis, vous examinez, vous faites votre spéculum
et après, vous mettez votre toucher vaginal pour
voir ce qu'il y a.
Donc, vous commencez.
Moi, personnellement, je commence toujours par l'abdomen.
Inspectez l'abdomen.
Est-ce qu'il y a une boussure?
Est-ce qu'il y a une augmentation
du volume de l'abdomen?
La palpation, si le fibrome est volumineux, vous
allez le palper.
En général, c'est une masse qui est
ferme et qui est bien limitée et qui
balote entre les mains parce qu'il est
mobile.
Rapidement, vous allez dire que ça, c'est
un fibrome.
Il y en a, les tumeurs ovariennes, surtout
bénides, qui peuvent donner le même aspect, mais
en général, c'est des fibromes.
Et puis, le saignement, le spéculum, vous mettez
votre spéculum pour voir le col.
D'abord, le sang provient de la cavité,
provient de l'intérieur.
Vous allez voir la femme avec du sang
qui provient de l'intérieur, donc c'est
un écoulement sanguin endocervical.
C'est une occasion, si la femme n
'a jamais fait ou a fait il y
a longtemps un frottis cervico-vaginal, à condition
qu'elle ne saigne pas.
Parce qu'il ne faut pas faire de
frottis.
Il faut faire un frottis cervico- vaginal.
Si elle saigne ou s'il a des
leucorrhées, ne faites pas de frottis parce que
c'est une perte d'argent.
L'anapath, le cytologiste, ne va trouver que
des hématites si la femme saigne ou bien
des polynucléaires neutrophiles chez la femme qui a
des leucorrhées.
Donc, il vaut mieux attendre que la femme
soit propre pour faire le frottis propre.
Pas le sang figuré, c'est-à-dire
ni règles, ni le coré.
Voilà ce que ça veut dire être propre.
Et refaire l'examen par la suite.
Et puis, le touché vaginal, il est important
lorsque vous faites votre examen, d'avoir un
touché vaginal au niveau du vagin jusqu'au
niveau du col et l'autre main, elle
doit appuyer sur le fond de l'utérus.
On fait comme ça, le touché vaginal.
Cette main va prendre le fond de l
'utérus et va le rapprocher vers les doigts
du vagin.
Au début, vous allez voir, vous allez être
frustré.
C'est tout à fait normal.
C'est le début.
Mais après, essayez de faire beaucoup d'examens
chez des femmes qui sont normales.
Si vous savez faire l'examen gynécologique chez
une femme normale, dès qu'il y a
une pathologie, vous allez la reconnaître.
Donc, toujours le touché.
Il n'y a pas de touché vaginal
avec une seule main.
Comme ça.
Cette main, au niveau du vagin jusqu'au
niveau du col et l'autre main au
niveau de l'abdomen, elle cherche le fond
de l'utérin et elle va appuyer sur
le fond de l'utérin pour rapprocher l
'utérus vers les doigts.
Et les doigts vont ressentir si il y
a une masse latérale utérine, une masse pelvienne,
si l'utérus est augmenté de volume comme
c'est le cas en cas de fibromes,
il y a un utérus qui est augmenté
de volume et s'il y a plusieurs
fibromes, vous allez trouver que ses limites sont
irréguliers parce qu'ils sont déformés par les
fibromes.
S'il y a un seul fibrome, vous
allez palper l'utérus avec la masse.
Avec la masse elle a du doigt comme
une pinceau du doigt c
'est quelque chose de nouveau c
'est c'est non non Nan Non
Le On
va voir, est-ce que vous entendez ?
Donc voilà, ça c'est l'utérus.
Et ça en général c'est la cavité
de l'utérus.
Et ici il y a le vagin.
C'est flou, c'est ok.
Ici vous avez vos doigts du
toucher vaginal et voilà.
Et l'autre main, elle doit appuyer sur
le fond de l'utérus, comme ça.
Et vous pouvez avoir beaucoup de choses lorsque
vous faites ça.
La première des choses, c'est que vous
allez trouver un peu ça, des fibromes ici.
Un autre peut-être ici.
Donc la première des choses, c'est que
l'utérus est augmenté de volume et il
est bousselé parce qu'il y a beaucoup
de fibromes.
Mais il peut être un seul fibrome que
vous allez palper qui va faire augmenter le
volume, mais à côté vous allez trouver la
masse.
Parfois si la masse est au niveau de
la paroi de l'utérus, vous n'allez
pas sentir la masse.
Vous allez trouver que l'utérus est augmenté
de volume, mais il n'y a pas
de masse.
Vous ne pouvez pas palper, par exemple, une
masse ici.
S'il est là, bon, c'est des
signes indirects.
C'est le fibrome, c'est l'utérus
qui augmente de volume, mais vous n'allez
pas palper le fibrome.
Par contre, lorsque vous avez ça, ça c
'est un fibrome qui est sous serreux et
qui est sissile, il n'y a pas
de pédicure.
Si vous avez ça, vous allez sentir cette
masse ici.
C'est une masse que vous allez sentir
qui n'est pas séparée de l'utérus
et qui fait corps avec l'utérus.
Comment vous allez le faire pour savoir qu
'il fait corps avec l'utérus ?
Ah, là je vous explique, c'est là,
c'est le bouton.
Parce que l'enseignant, ce n'est pas
quelqu'un qui dit « tu as marre
ou non ?
» Indirectement.
Elle fait un an ça pour moi, moi
je suis technologien.
Chaque fois il me change ça, on n
'est pas censé connaître toute la technologie.
Vous savez les drones ?
Les drones, les drones de la Russie, les
ukrainiens.
Ça, je l'ai dit.
Donc, comment vous allez voir quels sont les
signes par le toucher vaginal qui vont vous
permettre de dire « cette masse fait corps
avec l'utérus » ou « cette masse
est latéro-utérine, à côté de l'utérus
» ?
C'est deux signes.
Premièrement, il n'y a pas de sillon
de séparation.
Vous n'allez pas trouver ici un sillon
qui sépare l'utérus de la masse.
Ça, c'est le premier signe.
Je vais vous montrer par la suite le
sillon de séparation.
Deuxième, c'est que lorsque vous palpez, vous
faites une palpation au niveau de la masse,
au niveau de l'utérus, vous n'allez
pas ressentir les mouvements que vous allez donner
à la masse.
Lorsque la masse fait corps avec l'utérus,
si vous faites des mouvements, vous mettez des
mouvements au niveau de la masse et elle
est ressentie parce qu'elle va être…
C'est des ondes.
Elles vous aiment.
C'est la même chose.
Et puis, il y a des ondes qui
vont arriver au niveau de votre doigt parce
que c'est l'utérus qui va faire
circuler les ondes.
Par contre, regardez, je vais faire la même
chose, mais de l'autre côté, j'ai
un fibron qui est pédiculé.
C'est celui-là.
C'est le pédiculé.
Bon, peu importe.
Ici, il y a un sillon de séparation.
Bien sûr, les doigts se dérangent.
Il y a un sillon de séparation là
que vous allez sentir.
Vous allez trouver qu'il y a un
sillon, il y a le fibron là, l
'utérus est là, le fibron est là.
Entre les deux, il y a un sillon
de séparation qui sépare les deux.
Lorsque tu as ça, c'est une masse
latérale utérine et non pas une masse utérine.
Et deuxième chose, si vous mettez des mouvements
ici, vous n'allez pas les ressentir là.
Si vous mettez des mouvements ici, vous palpez
ici, vous n'allez pas les ressentir parce
que l'utérus ne peut pas faire partir
les ongles.
Est-ce que vous avez compris ?
Les mouvements imprimés à la masse ne sont
pas ressentis au niveau des doigts vaginaux.
Ada Wolfhard-Mabin a une tumeur utérine et
une tumeur latéraux utérine.
Dans la tumeur latéraux utérine, il y a
un sillon de séparation que vous allez toucher
et les mouvements imprimés à la masse ne
sont pas ressentis au niveau des doigts vaginaux.
Par contre, la masse utérine, les mouvements imprimés
à la masse sont ressentis au niveau des
doigts vaginaux et il n'y a pas
de sillon de séparation.
C'est important parce qu'on va parler
de ça dans plusieurs pathologies.
Ça, c'est en général, ils doivent être
enseignés de la sémiologie, mais malheureusement, ils ne
nous donnent que quelques jours.
Alors, à partir de la sémiologie, parce qu
'ils disent toujours non, la cinquième année, vous
aurez la pathologie et vous expliquez tout.
Mais c'est important en gynécologie de savoir
ça.
C'est la première des choses pour commencer
à faire des touchés.
Incha'Allah, tout le monde va passer par
la gynécologie en cinquième année, en sixième année.
C'est dommage que les stages sont de
plus en plus courts.
Il y avait 14 mois.
14 mois de gynécologie en cinquième année et
trois mois en sixième année.
Et puis, c'est un stage obligatoire, le
stage de faisant fonction, stage interdit.
Donc, vous voyez, il fasse pratiquement une année
la gynécologie.
Pratiquement, 4 plus 3 plus 3.
Ça fait dix mois.
Il y a une semaine.
Six semaines, ce n'est même pas…
Vous n'allez rien apprendre en six semaines.
Malheureusement.
Moi, je me dis, tant pis pour vous,
tant mieux pour nous.
Comme ça, on n'aura pas de concurrents.
J'ai des postes, j'ai des collègues.
Avant, j'étais enseignant à Gaza.
L'étudiant en cinquième année, comme objectif de
stage, il devrait valider le stage.
Il doit faire au moins trois approchements, au
moins cinq à six réflexions d'études autonomes.
Sixième année, obligatoirement, il doit faire un stage
homostatique d'abord et d'un an.
Là-bas, tu ne peux pas faire ça
parce que tu vas prévenir l'étudiant.
Il a peu de temps pour faire tout
ça.
Donc, tu ne peux pas.
Ça, c'est la différence.
Peut-être parce qu'on a assez.
Mais vous savez que...
Pourquoi l'objectif est un peu...
C'est l'objectif de l'activité.
De l'activité obstétrique.
De l'activité gynéco-obstétrique, 85 %, c
'est de l'obstétrique.
C'est l'accouchement, la pathologie de la
grossesse, qui est parmi les premières causes de
mortalité de la femme.
L'hémorragie de la délivrance, l'hypertension artérielle
au cours de la grossesse.
Ça, les avortements et les problèmes par la
suite, les infections, etc.
C'est...
La femme paie un lourd poids dans ça.
Par conséquent, si j'avais le pouvoir politique,
le pouvoir politique de l'enseignement, le médecin
monichralat, tout médecin généraliste au Maroc doit être
capable de faire face à ces complications.
Parce que là, moi, je suis au CHU
depuis ma naissance, ma naissance médicale, c'est
-à-dire...
Par exemple, je suis né au terrain de
Raja.
Donc, je suis né au terrain de Raja.
Je suis allé au hôpital, mais on entre
à l'hôpital, l'intern de CHU, entre
à 24 ans.
24, 25 ans.
C'est comme ça.
Depuis lors, je ne suis pas allé au
CHU.
Donc, vous voyez...
Mais les femmes qui sont à la périphérie
ne vont pas me voir.
Elles vont voir le médecin généraliste.
Le médecin généraliste, que ce soit dans un
cabinet privé ou dans l'État.
Je vois mal un médecin généraliste qui ouvre
son cabinet privé dans un village, Kéynin, et
il ne sait pas faire un accouchement, par
exemple.
Alors qu'à côté, il y a une
matrone qui fait l'accouchement.
Donc, ce n'est pas le cas.
Le médecin généraliste fait l'accouchement.
Et il doit le faire.
Moi, personnellement, le médecin doit savoir faire un
accouchement.
Donc, voilà.
Je vais tenter...
Est-ce que c'est OK pour la
masse latérale utérine et la masse utérine ?
En nom de Dieu.
C'est le bouton qui fait la couleur
verte.
Donc, voilà un peu...
Vous allez trouver tout ça ici.
C'est une masse plus ou moins régulière,
qui est arrondie, ou bien oblongue, qui est
lisse, qui est ferme, un peu de dureté.
Et elle est indolore, sauf si le fibrome
est compliqué.
S'il n'est pas compliqué, l'utérus
est mobile, il n'y a pas de
problème.
Et...
Parfois, il est à l'intérieur du pelvis.
Parfois, il déborde au niveau de l'abdomen,
lorsqu'il tourne, forcément.
Et puis, il est solidaire à l'utérus.
C'est le cas qu'il est attaché
à l'utérus, que je viens d'expliquer.
Les examens complémentaires.
Le premier examen, bien entendu, c'est l
'échographie.
Aujourd'hui, la majeure de la salle d
'accouchement m'envoie un message me disant...
Les centres de l'échographie sont en panne.
Lorsque l'échographie est en panne, le gynécologue
est en panne.
C'est obligatoire.
Actuellement, l'échographie, c'est la continuité immédiate
de l'examen physique, l'examen gynécologique.
Donc, l'échographie est systématique.
Il va permettre de faire le diagnostic parce
qu'il va montrer une image qui est
écogène.
Elle a la même structure que l'utérus,
qui est bien limitée, qui est écogène, qui
est homogène.
Sauf si c'est compliqué, il devient hétérogène
et qui est au niveau de l'utérus.
Il va vous permettre de connaître le nombre
de ces images, combien de fibromes il y
en a.
Deuxièmement, la taille des fibromes.
Parfois, c'est quelques millimètres jusqu'à 30
-35 centimètres.
Donc, la taille, le nombre, la position.
Est-ce qu'ils sont au niveau du
corps de l'utérus, de l'élisme, au
niveau du col, la face antérieure, la face
postérieure, les bords, etc.
Et bien sûr, ça va vous permettre d
'éliminer une cause anexielle, surtout une tumeur ovarienne,
qui peut donner le même aspect clinique, physique.
C'est-à-dire, à l'examen, vous
pouvez trouver une tumeur ovarienne qui a les
mêmes caractéristiques physiques que le fibrome sous ses
repédiculés.
Les deux sont latéraux utérines.
Donc, voilà un peu de fibrome.
Vous allez voir, ça, c'est l'utérus,
et voilà le fibrome.
Donc, voilà.
Mettez ça, écrivez ça.
Il est en ligne, gratuitement.
alie-abara.com C'est ouvert pour tout
le monde.
Donc, vous pouvez trouver pas mal d'images,
pas uniquement de ça, mais d'autres choses.
Donc, voilà un peu le fibrome, l'endomètre
et l'utérus.
Voilà ici un fibrome interstitiel, le voilà.
Il est un peu hétérogène, ça veut dire
qu'il y a du liquide à l
'intérieur.
Et à côté, qu'est-ce qu'il
y a ?
Il y a ici un sac gestationnel.
C'est une femme qui a un fibrome
et qui est enceinte.
Voilà l'embryon.
Donc, ça, c'est des éventualités que vous
pouvez trouver.
Donc, vous voyez, peut-être cette femme n
'avait aucun symptôme.
Elle est tombée enceinte.
Elle est allée voir le gynécologue pour diagnostiquer
la grossesse.
Il fait l'échographie, il trouve le sac
gestationnel et à côté, il trouve un fibrome.
Peut-être, je ne sais pas.
Voilà, si vous faites l'IRM, vous allez
trouver un utérus qui est myomateux, il est
bosselé, plusieurs myomes.
Donc, ça également.
Pour moi, l'IRM n'est pas un
examen systématique pour le diagnostic des fibromes.
Contexte, vous devez demander une IRM.
Lorsque vous n'arrivez pas à faire la
part des choses entre le fibrome de l
'utérus et une tumeur ovarienne.
Lorsque vous avez, parfois, il y a des
difficultés pour dire est-ce que c'est
une tumeur ovarienne ou un fibrome utérin.
Pourquoi ?
Certes, les deux, vous allez les opérer, mais
le fibrome, la chirurgie n'est pas la
même.
C'est deux choses qui sont, lorsque vous
opérez une tumeur ovarienne, il y a le
risque de malignité.
Donc, la femme doit être bien préparée, etc.
Alors que si c'est un fibrome, le
problème est beaucoup plus simple que le risque.
Donc, voilà.
La radio de l'abdomen, son préparation, parfois,
on demande ça lorsque c'est un fibrome
qui est calcifié.
C'est une femme âgée, ménopausée, chez qui
on peut trouver un fibrome ancien.
Donc, il doit être, il est, il se
trouve des calcifications au niveau du pelvis, sont
circulaires.
L'hystérosalpingographie, vous notez, s'il vous plaît,
qu'elle n'a pas d'indication dans
le diagnostic de fibrome, sauf dans le cadre
d'une infertilité.
Si la femme vient consulter pour une infertilité,
vous faites votre échographie, vous allez trouver que
la femme a un fibrome utérin.
Vous devez voir, est-ce qu'il y
a une relation de cause à effet entre
le fibrome et l'infertilité ?
Est-ce que, par exemple, le fibrome comprime
l'atome ?
Dans ce cas, vous demandez une hystérosalpingographie.
Sinon, il n'y a pas d'indication
de l'hystérosalpingographie dans le fibrome utérin.
L'hystéroscopie, vous connaissez l'hystéroscopie ?
Non ?
Vous connaissez la cystoscopie ?
L'hystéroscopie, c'est un peu plus petit
que le cystoscope.
C'est une tige métallique.
Il y a des fibres cliques à l
'intérieur que vous allez mettre à l'intérieur
de l'utérus pour voir la cavité au
niveau de l'écran.
Ça a développé l'eau.
Vous connaissez l'eau ?
Oui, il y a cette évolution.
Donc, vous mettez et vous voyez l'intérieur
de la cavité.
Moralité conteste, on doit faire l'hystéroscopie.
Lorsque le fibrome est intracavitaire ou bien c
'est un fibrome qui est sous-muqueux.
C'est les deux fibromes qu'on voit
par l'hystéroscopie.
À condition que ce soit des fibromes qui
ne dépassent pas les 5 cm.
Parce que si le fibrome est à l
'intérieur de la cavité, il est grand, on
ne peut pas passer pour voir.
Donc, il va boucher, il va bloquer la
vue et vous n'allez rien voir.
Si c'est un petit fibrome, vous pouvez
le voir et vous pouvez même l'opérer
par hystéroscopie.
Vous n'avez pas besoin d'opérer la
femme.
Donc, la TDM et l'IRM, on en
a parlé.
L'échographie rénale, en général, personnellement, lorsque je
fais une échographie et je diagnose qu'il
y a un fibrome, je cherche toujours les
reins pour voir s'il y a une
dilatation piello-calicielle.
Parce que je dis que le fibrome peut
comprimer l'urter.
Parfois, vous allez trouver des difficultés à faire
la part des choses entre un fibrome et
une tumeur ovarienne.
Dans ce cas, vous pouvez aller jusqu'à
faire une sérioscopie pour voir si c'est
une tumeur ovarienne ou un fibrome utérin.
Il y a les complications hémorragiques, les ménorragies
qui peuvent être abondantes en traînant de l
'anémie.
Ça peut être des métrorragies abondantes, surtout dans
les fibromes soumiqueux ou les fibromes intracavitaires qui
peuvent saigner.
Il y a les complications mécaniques.
On en a parlé.
Une torsion du fibrome sous ses repédiculés ou
bien une compression de la viscille, de rectum,
de l'urter, les vaisseaux, les nerfs, c
'est rare, mais ça peut exister.
La nécrobiose aseptique, c'est-à-dire le
fibrome qui est mal vascularisé, il va s
'ischémier, il va se nécroser.
Ça, c'est la nécrobiose aseptique.
Il n'y a pas d'infection.
Ça, en général, va donner de la douleur,
même de la fièvre, parfois une défense pelvienne,
parfois des métrorragies.
À l'échographie, au lieu d'avoir une
image écogène, homogène, vous allez voir une image
écogène, hétérogène parce qu'il est infarci, il
y a du liquide.
Donc, il va donner ça.
Faites attention.
Le saignement dans la nécrobiose aseptique est noirâtre.
Deuxième chose, la nécrobiose septique.
Il y a également la nécrobiose septique.
La nécrobiose septique, c'est après un avortement
ou après un accouchement, il y a la
montée des bactéries qui vont aller infecter le
fibrome et qui va entraîner une nécrobiose, dans
ce cas, septique, c'est-à-dire c
'est comme un abcès profond, une fièvre oscillante,
douleur profonde, etc.
Ça, c'est sérieux parce qu'il faut
traiter l'antibiothérapie, la récidive de glace, même
parfois la réanimation, etc.
La transformation odémateuse, c'est la nécrobiose aseptique.
Les calcifications, un fibrome très ancien peut se
calcifier en périphérie.
La transformation sarcomateuse, c'est-à-dire les
sarcombes utérins.
Personnellement, je dis non.
Le fibrome, c'est le fibrome, le sarcombe,
c'est le sarcombe.
Si on a diagnostiqué un fibrome, après on
a trouvé un sarcombe, soit c'est un
sarcombe qui a été né après, soit le
premier fibrome, on a fait une erreur de
diagnostic, on n'a pas vu les atypies
cellulaires.
Mais le fibrome utérin ne se transforme pas
en sarcombe.
J'ai mis incertain, mais c'est peu
probable.
Voilà les calcifications.
Un fibrome calcifié.
Le fibrome avec un stérilet, le voilà.
Vous voyez le stérilet ?
Ça, c'est le stérilet.
Regardez ce qu'il y a.
Ça, c'est des plages d'un fibrome
calcifié.
C'est des choses que vous pouvez trouver
les complications gravidiques, c'est-à-dire les
complications de fibrome qui affectent la grossesse.
Premièrement, l'infertilité.
Il y a des cas où la femme
a des problèmes.
L'infertilité, les fausses couches.
Le fibrome, il va jouer le rôle d
'épine irritative qui va déclencher des contractions qui
peuvent entraîner un avortement, qui peuvent entraîner un
accouchement prématuré, qui peuvent entraîner un placenta prévia,
c'est-à-dire un placenta bas inséré.
Normalement, le placenta s'insère au niveau du
pont de l'utérus.
Lorsqu'il s'insère au niveau du segment
inférieur, c'est un placenta prévia.
Vous allez voir tout ça, placenta prévia, dystocia
mécanique, dynamique, hémorragie de la délivrance, nécrobiose septique
dont je vous ai parlé.
Tout ça va être, chacun d'en reconnaître
un chapitre.
Donc, ne vous en faites pas.
Après, vous allez faciliter l'apprentissage en lisant.
Après, vous allez faire les liens entre les
cours qui vont vous simplifier l'apprentissage pour
l'examen.
Si vous faites comme ça, vous allez trouver
qu'il n'y a pas de problème
et même apprendre rapidement un mois après l
'examen.
Mais si vous laissez tomber tout ça pendant
un mois, vous allez trouver des difficultés.
Je parle en connaissance de cause.
La gynécologie obstétrique, c'est long, c'est
70 heures.
Et 70 heures, c'était 90 heures.
70 heures, ça ne veut pas dire qu
'on a diminué, mais on a condensé.
C'est-à-dire lorsque j'avais deux
heures pour parler des fibromes utérins, maintenant, j
'ai une heure et demie.
Vous voyez ce qui s'est passé?
Lorsque j'ai deux heures, j'insiste, je
répète.
J'insiste.
Parce que je redis la même chose deux,
trois, quatre fois.
Ça, c'est pour vous, ce n'est
pas pour moi.
Parce que c'est important.
Comme ça, l'examen va être facile.
Personnellement, vous avez peut-être discuté avec les
promotions.
Je ne cherche pas la petite bête.
Je cherche, est-ce que l'étudiant a
préparé ses cours ou non?
Tout simplement.
S'il a bien préparé ses cours, il
va réussir.
En général, on n'a pas de problème.
75 % de la première session.
On n'a pas de problème.
Mais comment c'est tout?
Je parle parce que j'en ai des
enfants.
Et puis des enfants, même pas dans la
médecine, mais ils ont des problèmes.
Bon, le traitement, je disais que le traitement
n'est pas symptomatique.
Toutes les femmes qui ont un fibrome ne
sont pas à traiter systématiquement.
Donc, ne faites pas cette erreur.
Il y a des femmes qui ont un
fibrome et des femmes qui ont un fibrome.
Donc, il y a des femmes qui ont
un fibrome et des femmes qui n'ont
pas.
Ce n'est pas le même.
C'est très compliqué.
Il y a des femmes qui ont un
fibrome et des femmes qui n'ont pas.
C'est très compliqué.
Lorsque vous êtes dans le cas de l
'infant, c'est les trois qu'on a,
il y a les prégnants, les nord-prégnants
et les estragnes.
Les estragnes sont très androgéniques, les prégnants sont
moins androgéniques mais moins efficaces, les nord-prégnants
sont moins androgéniques et plus efficaces.
C'est pour ça qu'on a les
nord-prégnants.
Vous les donnez, il y a plusieurs, soit
du 6e au 25e jour, soit du 11e
au 25e jour, soit du 16e au 25e
jour.
En fonction du tableau clinique, donc le 6e
au 25e jour du cycle, c'est-à
-dire le premier jour des règles, vous comptez
5 jours, le 6e jour, vous commencez.
Ou bien vous comptez dès le 1er jusqu
'au 11e jour et vous commencez, ou bien
jusqu'au 16e jour et vous commencez.
Il y en a qui vont prendre 20
comprimés, il y en a qui vont prendre
15 comprimés, il y en a qui vont
prendre 10 comprimés, un seul comprimé par jour.
Donc voilà, ça c'est les progestatifs de
synthèse.
Il y a les agonistes LH-RH, c
'est quoi ?
C'est une menopause médicamenteuse.
Donc ils bloquent l'axe hypothalamo-hypophysaire, plus
de FSH, plus de LH, plus de cycles
menstruels, c'est une menopause.
Et puisque le fibrome est dû à une
hyperostrogénie, vous allez amputer l'utérus de ces
oestrogènes, donc en général il ne va pas,
il va diminuer de volume, mais il ne
va pas disparaître.
Rien ne fait disparaître un fibrome, ça c
'est un traitement symptomatique.
Et puis, bien sûr, si la femme est
anémique, bien sûr vous allez lui donner du
fer, s'il a des douleurs, vous allez
lui donner des ontalgites, une necrobiose, vous allez
lui donner des ontalgites, parce que des ontalgites,
c'est de la pièvre.
Et puis vous allez à la chirurgie, donc
les moyens thérapeutiques, l'abstention, le traitement médical,
le fer, les analogues LH-RH ou les
progestatifs.
Deux synthèses, je parle bien de synthèse, ne
donnez pas l'ultrogestant, ne donnez pas la
progestérone naturelle, comme le médicament à
base de progestérone naturelle, qu'on donne plus
souvent et qui n'a aucune indication de
fibromes.
Les progestatifs de synthèse, c'est en général,
soit il y a deux, il y a
le luténil, il y a le surgestone, c
'est les deux que je connais ici au
Maroc, donc c'est les deux qu'on
donne en général.
Troisième, bien sûr, il faut donner du fer,
et troisième, la chirurgie.
La chirurgie, vous pouvez faire la chirurgie par
la parotonie, vous pouvez faire la chirurgie par
la voie vaginale, c'est-à-dire par
en bas, et vous pouvez faire la chirurgie
par stéréoscopie ou hystéroscopie.
Qu'est-ce que vous allez faire ?
Soit la myomectomie, c'est-à-dire vous
enlevez le fibrome.
Il faut savoir que le fibrome utérin, même
que c'est une chirurgie simple, mais ça
saigne, donc il faut toujours prévoir du sang.
Bien sûr, plus le nombre de fibromes est
élevé, plus la femme va saigner trop, donc
il faut demander du sang.
Soit la myomectomie, c'est-à-dire enlever
le fibrome, soit l'hystérectomie, c'est-à
-dire enlever l'utérus.
Nous allons voir, pas toutes les femmes qui
ont un fibrome, vous allez le refaire, sinon
une femme sur quatre va subir une hystérectomie.
Non, ce n'est pas compte, des indications.
La règle, c'est l'abstention, puisque 30
à 40 % des cas sont asymptomatiques.
Quand ils sont asymptomatiques, vous ne faites rien.
Donc, si la femme est asymptomatique, s'il
a des fibromes de petit volume, s'il
a des fibromes qui ne sont pas compliquées,
dans ce cas, l'abstention thérapeutique.
Donc, abstention, c'est la règle pour les
fibromes de petit volume, asymptomatiques, non compliquées.
Pourquoi vous allez traiter une femme qui n
'a rien et qui a un petit fibrome,
que vous savez que c'est une tumeur
bénigne ?
Vous ne faites rien, mais vous expliquez à
la femme qu'elle n'a rien, qu
'elle a une petite quelque chose au niveau
de l'utérus qui n'est pas grave,
qui n'est pas dangereux.
Moi, je connais une fille qui est venue,
elle avait 20 ans, 21 ans, j'étais
à casa, elle est venue parce que le
médecin traitant, gynécologue traitant, elle allait se marier
et lui a dit si elle n'enlève
pas le fibrome avant le mariage, elle n
'aura jamais la possibilité d'avoir des enfants.
Mais vous voyez, oui, la douleur des uns,
les autres trouvent leur intérêt.
Je me souviens de ce qui s'est
passé hier à l'hôpital.
J'étais à l'hôpital, j'étais malade,
ils m'ont offert du pain et j
'étais malade.
C'est le malheur de toute une nation.
Il y en a qui est à l
'hôpital, j'ai eu un rendez-vous avec
un médecin, il m'a dit que j
'avais un tremblement.
Ça, c'est...
Lorsque tu trouves un médecin qui dit ça
à une femme, ça veut dire que c
'est un charlatan, tout simplement.
Donc, il faut expliquer à la femme qu
'il n'a rien, qu'il n'a
rien, que ce n'est pas dangereux.
Si vous ne lui expliquez pas, il va
aller, il va trouver un autre médecin, il
va lui dire qu'il n'a pas
compris ce qu'il a dit, il
va lui
dire
ce qu'il a dit.
Il a besoin de radiothérapie et de chimiothérapie.
Il est en rémission maintenant.
Donc vous voyez alors que l'autre, il
sait ce qu'il fait.
C'est quelqu'un que je connais qui
Il sait que ça peut ne pas être
un carcinome.
Ça peut être un lymphome.
Ils sont très fréquents au niveau du larynx.
Pas aussi fréquents, mais ça existe.
Donc pas de traitement de cancer sans biopsie,
moralité.
Toutes les pathologies, si vous n'avez pas
de biopsie, il ne faut pas opérer pour
un cancer.
On n'opère pas pour un cancer.
Donc l'embolisation, c'est-à-dire que
vous connaissez la radiologie interventionnelle.
Ils mettent des cathéters, ils embolisent l'artère
utérine qui va diminuer la vascularisation de l
'utérus.
Mais en général, on fait ça lorsque la
femme saigne trop en attendant l'intervention.
Quelles sont les indications?
Les indications, comme la règle, c'est l
'abstention.
Les fibromes de petits volumes asymptomatiques non compliqués.
D'accord?
Si le fibrome est symptomatique, vous allez...
Oui, si le fibrome...
Si vous avez un fibrome qui est symptomatique,
c'est-à-dire la femme a des
ménorrhagies, par exemple, des douleurs, etc., mais qu
'il n'y a pas d'indication chirurgicale,
vous lui donnez un traitement médical.
Donc il y a quelques cas qui sont
des indications au traitement chirurgical.
Donc asymptomatique, traitement médical, entre les deux, le
traitement chirurgical a des indications.
Voici les indications.
Un fibrome de plus.
Oui, oui, oui.
Oui, oui.
Réversible, oui.
Oui, c'est pour ça.
Si vous donnez, après, en général, entre trois
et six mois, vous arrêtez, parce que sinon
vous allez tomber dans les effets secondaires de
la ménopause.
Le problème cardiovasculaire, l'ostéoporose, etc.
Oui, c'est six mois de traitement, pas
plus.
Donc, les indications du traitement chirurgical, soit un
volume de fibromes supérieures, un volume de fibromes,
pas de l'utérus, de fibromes supérieures ou
égales à 10 centimètres, soit une femme chez
qui vous avez donné un traitement médical, vous
lui avez donné des projets statiques de synthèse
pendant six mois, mais les hémorragies sont révélées
au traitement médical, donc il faut l'opérer,
soit c'est un fibrome qui est sous
muqueux, je vous ai dit dès le début
que le fibrome sous muqueux saigne énormément, il
entraîne des métroragies, il entraîne des anémies, parfois
la femme vient en état de choc, ça,
c'est une indication chirurgicale d'emblée, même
s'il a un centimètre, parce qu'il
va être rebelle au traitement d'emblée, donc
ce n'est pas la peine de perdre
le temps, il faut l'opérer.
En général, c'est des fibromes qu'on
opère par hystéroscopie, il est au niveau de
la cavité, donc on fait un hystéroscope avec
une once et on résècle, donc c'est
là où l'hystéroscopie est indiquée.
Soit, bien sûr, il y a des complications
compressives, l'urterre, la vessie, le rectum, s
'il y a une compression, il faut traiter
chirurgicalement pour enlever le fibrome, soit, bien sûr,
c'est un fibrome sous séropédiculé en torsion,
parce que lorsqu'il est en torsion, il
est ischémique, il est nécrotique, il y a
des douleurs, etc., donc il faut l'enlever.
Donc voilà, maintenant vous avez décidé le traitement
chirurgical, mais qu'est-ce que vous allez
faire ?
Est-ce que c'est une myomectomie, enlever
le fibrome, ou bien une hystérectomie, c'est
-à-dire enlever tout l'utérus ?
En général, ça c'est entre vous et
votre patient.
Si la femme, en général, si la femme
désire toujours avoir des grossesses, il faut faire
une myomectomie.
Si la femme ne désire plus, il a
4-5 enfants, il n'a pas besoin
d'enfants, vous pouvez lui faire une hystérectomie.
Bien sûr, vous allez expliquer à la femme
que l'hystérectomie ne veut pas dire enlever
le vagin, parce qu'elle n'a pas
cette idée, elles vont être vides.
Oui, mais je parle en connaissance, depuis 1989
que je fais la gynécologie, donc vous voyez
que je sais de quoi je parle.
Il y a beaucoup qui ont cette idée,
donc il faut expliquer.
J'explique avec le stylo, le côté où
il y a les rapports, le côté que
je vais enlever.
Il faut laisser les ovaires, parce que les
femmes sont jeunes, il ne faut pas enlever
les ovaires.
Et il ne faut pas enlever le col
de l'utérus, ça ne sert à rien,
vous enlevez que le corps de l'utérus.
Il y a des femmes qui ont des
chutes de cheveux, qui ont des ongles qui
sont craquelés, à l'anémie, etc.
Des femmes qui saignent tout le temps, même
avec les problèmes conjugaux, etc.
Ce n'est pas parce que c'est
des ménorrhagie que c'est simple.
Oui, ça ne va pas tuer, mais il
y a un retentissement très important.
Devinez une femme qui, pendant tout le mois
pratiquement, elle met des couches.
C'est ça le problème de fibromes.
Donc ça, c'est une discussion entre vous
et votre malade, et puis c'est à
lui de voir ce qu'il faut faire.
Vous voyez que je n'ai pas parlé
du nombre ou de la taille de fibromes.
Ça ne fait pas partie d'une indication
d'hystérectomie.
Ce n'est pas parce que c'est
une femme qui a beaucoup de fibromes, ou
bien une femme qui a un gros fibrome,
qu'il faut lui faire une hystérectomie.
Non, on peut faire même 30 myomectomies chez
une patiente en même temps, au même moment.
Ça, je dis bien, il faut uniquement qu
'il y ait du sang à côté parce
que ça saigne.
Voilà pour ce chapitre.
C'est ce que j'ai dit plusieurs
fois.
Il est très fréquent, mais heureusement qu'il
est rarement symptomatique.
Le plus souvent, il est asymptomatique.
Et le traitement, je le répète encore, n
'est pas systématique.
Vous ne traitez pas systématiquement tout le temps
qu'il y a un fibrome utère.
Merci.